# 📖 스프링부트3 자바 백엔드 개발 입문 3주차

---

## 💡 11일차: HTTP와 REST 컨트롤러

### 1. REST API의 동작 이해하기

- JSON의 값으로 내부에 또 다른 JSON을 넣거나, 배열을 넣을 수 있음.
- REST: HTTP URL로 서버의 자원을 명시하고, HTTP 메서드로 해당 자원에 대해 CRUD하는 것
- API: 클라이언트가 서버의 자원을 요청할 수 있도록 서버에서 제공하는 인터페이스
- REST API는 즉, REST를 기반으로 API를 구현한 것임.
    - 클라이언트가 기기에 구애받지 않고 서버의 자원 이용 가능
    - 서버 프로그램의 재사용성과 확장성이 좋아짐

### 2. REST API 구현하기

- REST API를 구현하는 컨트롤러에는 `@RestController` 어노테이션을 붙임
- REST 컨트롤러는 JSON이나 텍스트 같은 데이터를 반환(일반 컨트롤러는 뷰 페이지를 반환)
- REST API에서는 dto 매개변수 앞에 `@RequestBody`라는 어노테이션을 붙여야 요청으로 오는 JSON 데이터를 받을 수 있음.
- `ResponseEntity`클래스는 REST API의 응답을 위해 사용하는 클래스
    - REST API 요청을 받아 응답할 때 이 클래스에 HTTP 상태코드, 헤더, 본문을 실어 보낼 수 있음.
- `HttpStatus`클래스는 HTTP 상태코드를 관리하는 클래스.
    - 다양한 Enum타입과 관련 메서드를 가짐
        - `HttpStatus.OK`: HTTP 200
        - `HttpStatus.CREATED`: HTTP 201
        - `HttpStatus.BAD_REQUEST`: HTTP 400
- `PATCH`메서드의 경우 일부 데이터만 수정할 수도 있으므로 null 데이터가 덮어 쓰여지지 않도록 값이 있는 데이터만 수정되도록 주의하여 코딩할 것
    - 요청으로 들어온 수정 데이터 중 null 값이 아닌 데이터만 새로 수정한다는 지 등

---

## ⚙️ 12일차: 서비스 계층과 트랜잭션

### 1. 서비스와 트랜잭션의 개념

- 서비스: 컨트롤러와 리퍼지터리 사이에 위치하는 계층으로 서버의 비즈니스 로직(핵심 기능)을 처리하는 순서를 총괄함
    - 일반적으로 서비스는 `트랜잭션(transaction)`단위로 진행됨
- 트랜잭션: 모두 성공해야하는 쪼갤 수 없는 업무의 최소 단위
    - 트랜잭션 중간에 실패하면 이전의 트랜잭션 과정들은 모두 롤백됨

### 2. 서비스 계층 만들기

- `@Service` 어노테이션은 해당 클래스를 서비스로 인식해 스프링 부트가 서비스 객체를 생성
    - 컨트롤러는 `@Autowired`를 통해 서비스 객체를 이용할 수 있음.
- 컨트롤러는 클라이언트의 요청을 접수하고 응답하는 역할만 수행
- 서비스는 비즈니스 로직을 수행하고, 그 과정에서 필요한 데이터를 리파지터리를 통해 DB로부터 불러옴.
- 서비스는 로직을 수행한 후 엔터티 객체(혹은 `null`)을 반환
- 컨트롤러는 서비스의 반환 값에 따라 HTTP 상태 코드를 담은 응답(`ResponseEntity`)을 반환

### 3. 트랜잭션 맛보기

- 보통의 트랜잭션은 서비스에서 관리
- 서비스의 메서드에 `@Transactional`을 붙이면 해당 메서드는 하나의 트랜잭션으로 취급됨.
    - 클래스에 선언시 클래스의 모든 메서드에 각각의 트랜잭션이 부여됨.
- 중간에 작업이 실패하면 작업 시작 전 상태로 `롤백`

---
